---
layout: post
title: Capítulo 1
date: 2020-05-30
category: conjuntos
author: arthur
short-description: Noções básicas
---

-----
## Conceito e notação

Na Matemática, nós utilizamos o termo "conjunto" para nos referirmos a
agrupamentos de... coisas! Essas "coisas" são chamadas de **elementos**. Assim,
já podemos construir nossa primeira definição:

Um **conjunto** é um agrupamento de **elementos**.

Genérico assim! Podemos criar, por exemplo, um conjunto composto por uma árvore
e um carro. Ou um conjunto composto pelos planetas do sistema solar. Ou um
conjunto composto pelas as letras do nosso alfabeto.

Uma prática comum na Matemática é criarmos formas enxutas para nos referirmos
aos objetos de estudo. Assim, há uma forma de representarmos um conjunto:
utilizamos **chaves**, os símbolos "$$\{$$" e "$$\}$$". Tudo que colocarmos
entre as chaves, separado por vírgulas, representa os elementos do conjunto.
Além disso, nós também podemos dar nomes aos conjuntos. Normalmente, um conjunto
é denominado por uma letra maiúscula.

Certo, muita informação de uma vez. Vamos rever o que foi dito. Criaremos um
conjunto denominado por $$A$$ e que é composto pelos números $$1$$, $$2$$ e
$$3$$ como elementos. Utilizemos a notação mencionada no parágrafo anterior:

$$A = \{1, 2, 3\}$$

Observe o par de chaves, a separação dos elementos por vírgulas e a forma de
nomear o conjunto: "$$A = \dots$$"

Quando representamos um conjunto assim, a ordem dos elementos não importa.
Tomemos o conjunto $$A$$ como exemplo para explicar o porquê. Quando escrevemos
"$$A = \{1, 2, 3\}$$", estamos sintetizando as seguintes informações:

* O elemento $$1$$ compõe o conjunto A
* O elemento $$2$$ compõe o conjunto A
* O elemento $$3$$ compõe o conjunto A

A ordem que elencamos tais afirmações não muda a composição do conjunto $$A$$.
Além disso, de nada adianta repetir uma daquelas afirmações. Portanto, elementos
repetidos na representação de um conjunto contam apenas uma vez. Resumindo:

$$A = \{1, 2, 3\} = \{2, 3, 1\} = \{2, 2, 3, 1\}$$

Também é possivel compreender isto se pensarmos no conceito básico de um
conjunto: um agrupamento de elementos. Logo, se criarmos um grupo de pessoas,
não importa a ordem que as mencionamos nem se mencionamos alguém mais de uma
vez.

Um conjunto pode ter qualquer quantidade de elementos, desde nenhum até
infinitos! Quando um conjunto é formado apenas por um elemento, ele é chamado de
conjunto **unitário**. Este tipo de conjunto é mais fácil de perceber e
compreender, como por exemplo $$\{1\}$$ e $$\{10\}$$. Por outro lado, um
conjunto que requer mais atenção e costuma confundir mais pessoas é o conjunto
sem elementos. Suponhamos um conjunto $$B$$ sem elementos:

$$B = \{\}$$

Dizemos que, se um conjunto não tem elementos, ele é um conjunto **vazio**. Uma
outra forma de representarmos um conjunto vazio é com o símbolo $$\emptyset$$.
Portanto podemos escrever:

$$B = \emptyset$$

Vale ressaltar que o conjunto vazio pode sim ser elemento de outro conjunto.
Suponhamos, por exemplo, o conjunto $$C$$, definido como:

$$C = \{\emptyset, A\}$$

$$C$$ é um conjunto com **dois** elementos: o conjunto vazio e o conjunto $$A$$.

#### Conjuntos como elementos de outros conjuntos

Como dizíamos, um conjunto pode ser composto por qualquer tipo de elemento,
inclusive por *outros conjuntos*. Isso mesmo, um conjunto pode ser elemento de
outro conjunto. Por exemplo, considere um conjunto denominado por $$Q$$ e
composto pelos dois elementos a seguir:

* Um conjunto composto pelos números $$1$$ e $$2$$
* Um conjunto composto pelos números $$4$$ e $$5$$

Representemos então o conjunto $$Q$$:

$$Q = \textbf{\{} \hspace{0.2cm} \{1, 2\} \hspace{0.2cm}\textbf{,} \hspace{0.2cm} \{4, 5\} \hspace{0.2cm}\textbf{\}}$$

Vamos entender o que está escrito acima. O conjunto $$Q$$ é formado por dois
elementos: o conjunto $$\{1, 2\}$$ e o conjunto $$\{4, 5\}$$. Note que estes
elementos estão separados por uma vírgula (em negrito) e encapsulados pelo par
de chaves mais externo (também em negrito), de acordo com a forma que combinamos
para representar um conjunto.

Temos também a liberdade de deixarmos a representação de $$Q$$ mais limpa, e
podemos fazer isso definindo os seus dois elementos como conjuntos à parte:

$$R = \{1, 2\}$$

$$S = \{4, 5\}$$

Agora podemos dizer que $$R$$ e $$S$$ são elementos de $$Q$$:

$$Q = \{R, S\}$$

Beleza, mas por que precisamos lidar com esse nível de detalhe? Esta pergunta
tem no mínimo duas respostas. A primeira é que Matemática é um exercício
intelectual que requer atenção aos detalhes, pois são pequenas lacunas na
compreensão que, acumuladas, ocasionam grandes dificuldades no futuro! A segunda
resposta é que nós utilizaremos o que já foi estudado até agora para conhecermos
a **relação de pertinência**.

---

## Relação de pertinência

Logo no início do capítulo, dissemos que um conjunto é composto por elementos.
Se um elemento compõe um conjunto, dizemos que tal elemento **pertence** ao
conjunto. Para dizer que um elemento **pertence** a um conjunto, utilizamos o
símbolo $$\in$$. Por exemplo:

$$
\begin{eqnarray}
1 & \in & A & \hspace{1cm}(A = \{1, 2, 3\})\\
2 & \in & R & \hspace{1cm}(R = \{1, 2\})\\
\emptyset & \in & C & \hspace{1cm}(C = \{\emptyset, A\})\\
S & \in & Q & \hspace{1cm}(Q = \{R, S\})
\end{eqnarray}
$$

Similarmente, dizemos que se um elemento não compõe um conjunto, então tal
elemento **não pertence** ao conjunto. Tal relação pode ser expressa pelo
símbolo $$\notin$$, como em:

$$
\begin{eqnarray}
10 & \notin & A &\\
0 & \notin & B & \hspace{1cm}(B = \{\})\\
B & \notin & R & \hspace{1cm}(R = \{1, 2\})
\end{eqnarray}
$$

Atenção! Aqui se esconde um perigo. Muito embora $$2 \in R$$ e $$R \in Q$$,
**não** podemos afirmar que $$2$$ pertence a $$Q$$! De fato, note que $$2$$ não
é um elemento de $$Q$$:

$$Q = \{R, S\}$$

Vejamos mais exemplos de relações de pertinência:

$$
\begin{eqnarray}
8 & \in & \{7, 8, 9\}\\
\{8\} & \notin & \{7, 8, 9\}\\
\{8\} & \in & \{7, \{8\}, 9\}\\
8 & \notin & \{7, \{8\}, 9\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{8, 9\} & \notin & \{7, 8, 9, 10\}\\
\{8, 9\} & \in & \{7, \{8, 9\}, 10\}\\
8 & \notin & \{7, \{8, 9\}, 10\}\\
9 & \notin & \{7, \{8, 9\}, 10\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{7, 8, 9\} & \notin & \{7, 8, 9, 10\}\\
\{7, 8, 9\} & \in & \{\{7, 8, 9\}, 10\}\\
9 & \notin & \{\{7, 8, 9\}, 10\}\\
\{8, 9\} & \notin & \{\{7, 8, 9\}, 10\}\\
10 & \in & \{\{7, 8, 9\}, 10\
\end{eqnarray}
$$

A relação de pertinência é o tijolo fundamental para que entendamos a **relação
de inclusão**.

---

## Relação de inclusão

A relação de inclusão entre dois conjuntos nos diz se um deles é composto pelos
elementos do outro ou não. Para entendermos melhor, vamos supor os dois
conjuntos a seguir:

$$E = \{30, 40\}$$

$$F = \{20, 30, 40\}$$

Podemos observar que todos os elementos de $$E$$ pertencem ao conjunto $$F$$,
portanto dizemos que $$E$$ **está contido** em $$F$$, ou ainda que $$E$$ é um
**subconjunto** de $$F$$. Representamos esta relação da seguinte forma:

$$E \subset F$$

Além disso, dizemos que $$F$$ **contém** $$E$$:

$$F \supset E$$

Notamos também que um dos elementos de $$F$$, $$20$$, não pertence a $$E$$.
Dizemos então que $$F$$ **não está contido** em $$E$$ e representamos tal
relação da seguinte forma:

$$F \not\subset E$$

E dizemos também que $$E$$ **não contém** $$F$$ em:

$$E \not\supset F$$

Abaixo temos alguns exemplos de relações de inclusão:

$$
\begin{eqnarray}
\{8\} & \subset & \{7, 8, 9\}\\
\{7, 8, 9\} & \supset & \{8\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{8, 9\} & \subset & \{7, 8, 9\}\\
\{7, 8, 9\} & \supset & \{8, 9\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{8, 9, 10\} & \not\subset & \{7, 8, 9\}\\
\{7, 8, 9\} & \not\supset & \{8, 9, 10\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{8\} & \not\subset & \{7, \{8\}, 9\}\\
\{7, \{8\}, 9\} & \not\supset & \{8\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{8\} & \not\subset & \{7, \{8\}, 9\}\\
\{7, \{8\}, 9\} & \not\supset & \{8\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{\{8\}\} & \subset & \{7, \{8\}, 9\}\\
\{7, \{8\}, 9\} & \supset & \{\{8\}\}
\end{eqnarray}
$$

$$
\begin{eqnarray}
\{\{8\}, 9\} & \subset & \{7, \{8\}, 9\}\\
\{7, \{8\}, 9\} & \supset & \{\{8\}, 9\}
\end{eqnarray}
$$

## Exercícios

#### Questão 1

Indique quais símbolos podem preencher as lacunas a seguir. Os símbolos
possíveis são: $$\in$$, $$\notin$$, $$\subset$$, $$\supset$$, $$\not\subset$$ e
$$\not\supset$$. O primeiro ítem já está respondido.

| a. $$\{1, 2\} \hspace{0.2cm} \underline{} \hspace{0.2cm} \{1, 2, 3, \{1, 2\}\}$$
|

Vamos verificar se o símbolo $$\in$$ é adequado para preencher a lacuna. Para
tal, precisamos encontrar o que está à esquerda da lacuna dentre os elementos do
conjunto à direita. Os elementos do conjunto da direita são: $$1$$, $$2$$, $$3$$
e $$\textbf{\{1, 2\}}$$. Pronto, $$\{1, 2\}$$ é um elemento do conjunto à
direita da lacuna e, portanto, o símbolo $$\in$$ é válido.

Quanto ao símbolo $$\notin$$, já sabemos que não é válido pois verificamos que
o símbolo $$\in$$ se aplica. Um elemento não pode pertencer e não pertencer a um
conjunto simultaneamente, logo $$\in$$ e $$\notin$$ são mutuamente exclusivos.

Verifiquemos agora se o símbolo $$\subset$$ é adequado. Queremos saber se
$$\{1, 2\}$$ está contido em $$\{1, 2, 3, \{1, 2\}\}$$. Relembrando a definição,
para que isto seja verdade, cada elemento de $$\{1, 2\}$$ deve pertencer ao
conjunto $$\{1, 2, 3, \{1, 2\}\}$$. Avaliando os elementos de $$\{1, 2\}$$,
percebemos que tanto $$1$$ quanto $$2$$ pertencem a $$\{\textbf{1, 2}, 3, \{1,
2\}\}$$. Logo, o símbolo $$\subset$$ é adequado.

Agora já suspeitamos que o símbolo $$\not\subset$$ é inválido, pois seu oposto
($$\subset$$) é válido. Mas vamos entender o porquê. Como vimos na definição,
para que o símbolo $$\not\subset$$ seja válido, precisa existir um elemento no
conjunto da esquerda que não pertence ao conjunto da direita. No entanto, ambos
os elementos de $$\{1, 2\}$$ pertencem a $$\{\textbf{1, 2}, 3, \{1, 2\}\}$$.
Logo, o símbolo $$\not\subset$$ não é adequado para este ítem.

Para sabermos se o símbolo $$\supset$$ é adequado, precisamos verificar se todos
os elementos de $$\{1, 2, 3, \{1, 2\}\}$$ (conjunto à direita da lacuna) são
também elementos de $$\{1, 2\}$$ (conjunto à esquerda da lacuna). Logo vemos que
isto não é verdade pois tanto o elemento $$3$$ quanto o elemento $$\{1, 2\}$$
(elementos do conjunto da direita) não são elementos do conjunto da esquerda,
cujos elementos são $$1$$ e $$2$$. Logo, o símbolo $$\supset$$ não é adequado.

Por fim, queremos saber se o símbolo $$\not\supset$$ é adequado para preencher a
lacuna. Precisamos então encontrar um elemento do conjunto da direita que não
pertence ao conjunto da esquerda. Ora, no parágrafo anterior já constatamos que
tanto o $$3$$ quanto o $$\{1, 2\}$$ (elementos do conjunto da direita) não
pertencem ao conjunto da esquerda. Logo, o símbolo $$\not\supset$$ é sim
adequado!

Concluindo, os símbolos adequados são: $$\in$$, $$\subset$$ e $$\not\supset$$.

| b. $$5 \hspace{0.2cm} \underline{} \hspace{0.2cm} \{\{4, 5\}, \{5, 6\}\}$$
| c. $$\{5\} \hspace{0.2cm} \underline{} \hspace{0.2cm} \{\{4, 5\}, \{5, 6\}\}$$
| d. $$\{2, 3, \emptyset\} \hspace{0.2cm} \underline{} \hspace{0.2cm} \emptyset$$
| e. $$\{3\} \hspace{0.2cm} \underline{} \hspace{0.2cm} \{3, \{\{3\}\}\}$$
|

#### Questão 2

Explique porque as seguintes afirmativas são verdadeiras:

* O conjunto vazio é subconjunto de qualquer conjunto.
* Qualquer conjunto é subconjunto de si próprio.
* Apenas o conjunto vazio é subconjunto do conjunto vazio.
