---
layout: post
title: Capítulo 1
date: 2020-05-30
category: conjuntos
author: arthur
short-description: Noções Básicas
---

-----
## Conceito e Notação

Na Matemática, nós utilizamos o termo "conjunto" para nos referirmos a
agrupamentos de... coisas! Essas "coisas" são chamadas de **elementos**. Assim,
já podemos construir nossa primeira definição:

Um **conjunto** é um agrupamento de **elementos**.

Genérico assim! Podemos criar, por exemplo, um conjunto composto por uma árvore
e um carro. Ou um conjunto composto pelos planetas do sistema solar. Ou um
conjunto composto pelas as letras do nosso alfabeto.

Uma prática comum na Matemática é criarmos formas enxutas para nos referirmos
aos objetos de estudo. Assim, há uma forma de representarmos um conjunto:
utilizamos **chaves**, os símbolos "$$\{$$" e "$$\}$$". Tudo que colocarmos
entre as chaves, separado por vírgulas, representam os elementos do conjunto.
Além disso, nós também podemos dar nomes aos conjuntos. Normalmente, um conjunto
é denominado por uma letra maiúscula.

Certo, muita informação de uma vez. Vamos rever o que foi dito. Criaremos um
conjunto denominado por $$A$$ e que é composto pelos números $$1$$, $$2$$ e
$$3$$ como elementos. Utilizemos a notação mencionada no parágrafo anterior:

$$A = \{1, 2, 3\}$$

Observe o par de chaves, a separação dos elementos por vírgulas e a forma de
nomear o conjunto: "$$A = \dots$$"

Quando representamos um conjunto assim, a ordem dos elementos não importa.
Tomemos o conjunto $$A$$ como exemplo para explicar o porquê. Quando escrevemos
"$$A = \{1, 2, 3\}$$", estamos sintetizando as seguintes informações:

* O elemento $$1$$ compõe o conjunto A
* O elemento $$2$$ compõe o conjunto A
* O elemento $$3$$ compõe o conjunto A

A ordem que elencamos tais afirmações não muda a composição do conjunto $$A$$.
Além disso, de nada adianta repetir uma daquelas afirmações. Portanto, elementos
repetidos na representação de um conjunto contam apenas uma vez. Resumindo:

$$A = \{1, 2, 3\} = \{2, 3, 1\} = \{2, 2, 3, 1\} = \{1, 1, 2, 2, 3, 3\}$$

E um conjunto sem elementos, é possível? Sim! Suponhamos um conjunto $$B$$ sem
elementos:

$$B = \{\}$$

Dizemos que, se um conjunto não tem elementos, ele é um conjunto **vazio**. Uma
outra forma de representarmos um conjunto vazio é com o símbolo $$\emptyset$$.
Portanto podemos escrever:

$$B = \emptyset$$

Vale ressaltar que o conjunto vazio pode sim ser elemento de outro conjunto.
Suponhamos, por exemplo, o conjunto $$C$$, definido como:

$$C = \{\emptyset, A\}$$

$$C$$ é um conjunto com **dois** elementos: o conjunto vazio e o conjunto $$A$$.

---

Como dizíamos, um conjunto pode ser composto por qualquer tipo de elemento,
inclusive por *outros conjuntos*. Isso mesmo, um conjunto pode ser elemento de
outro conjunto. Por exemplo, considere um conjunto denominado por $$Q$$ e
composto pelos dois elementos a seguir:

* Um conjunto composto pelos números $$1$$ e $$2$$
* Um conjunto composto pelos números $$4$$ e $$5$$

Representemos então o conjunto $$Q$$:

$$Q = \textbf{\{} \hspace{0.2cm} \{1, 2\} \hspace{0.2cm}\textbf{,} \hspace{0.2cm} \{4, 5\} \hspace{0.2cm}\textbf{\}}$$

Vamos entender o que está escrito acima. O conjunto $$Q$$ é formado por dois
elementos: o conjunto $$\{1, 2\}$$ e o conjunto $$\{4, 5\}$$. Note que estes
elementos estão separados por uma vírgula (em negrito) e encapsulados pelo par
de chaves mais externo (também em negrito), de acordo com a forma que combinamos
para representar um conjunto.

Temos também a liberdade de deixarmos a representação de $$Q$$ mais limpa, e
podemos fazer isso definindo os seus dois elementos como conjuntos à parte:

$$R = \{1, 2\}$$

$$S = \{4, 5\}$$

Agora podemos dizer que $$R$$ e $$S$$ são elementos de $$Q$$:

$$Q = \{R, S\}$$

Beleza, mas por que precisamos lidar com esse nível de detalhe? Esta pergunta
tem no mínimo duas respostas. A primeira é que Matemática é um exercício
intelectual que requer atenção aos detalhes, pois são pequenas lacunas na
compreensão que, acumuladas, ocasionam grandes dificuldades no futuro! A segunda
resposta é que nós utilizaremos o que já foi estudado até agora para conhecermos
a **relação de pertinência**.

---

## Relação de Pertinência

Logo no início do capítulo, dissemos que um conjunto é composto por elementos.
Se um elemento compõe um conjunto, dizemos que tal elemento **pertence** ao
conjunto. Para dizer que um elemento **pertence** a um conjunto, utilizamos o
símbolo $$\in$$. Por exemplo:

$$1 \in A$$

$$2 \in R$$

$$\emptyset \in C$$

$$S \in Q$$

Similarmente, dizemos que se um elemento não compõe um conjunto, então tal
elemento **não pertence** ao conjunto. Tal relação pode ser expressa pelo
símbolo $$\notin$$, como em:

$$10 \notin A$$

$$0 \notin B$$

$$B \notin Q$$

Atenção! Aqui se esconde um perigo. Muito embora $$2 \in R$$ e $$R \in Q$$,
**não** podemos afirmar que $$2$$ pertence a $$Q$$! De fato, note que $$2$$ não
é um elemento de $$Q$$:

$$Q = \{R, S\}$$

A relação de pertinência é o tijolo fundamental para que entendamos a **relação
de inclusão**.

---

## Relação de Inclusão
